Bitcoin Q&A: ¿Cómo aseguro mis bitcoins?
Una regla muy sencilla...
Si tienes control de las claves los bitcoins son tuyos,
si no tienes control de las claves, los bitcoins no son tuyos
Tus claves ..., tus bitcoins.
No tienes las claves ..., no tienes los bitcoins
El problema es el siguiente:
Mucha gente no tiene idea
de cómo comenzar a decidir
si de echo controlan sus claves.
Permítanme hacerles una pregunta
¿Cuántos de uds controlan sus bitcoins,
manteniento control sobre sus claves?
Yo me incluyo aquí
Muy bien
¿Cuántos de uds no controlan sus bitcoins
sino que los tienen en una cuenta online
donde alguien más tiene control sobre los bitcoins?
No sean timidos, esta bien, todos comenzamos allí
Ok
Más importante aun..
¿Cuántos de uds no tienen idea de cómo contestar esta pregunta
¿Uds no saben si tienen el control, correcto?
Ok, entonces permítanme darles algunos consejos
Si uds están ejecutando un monedero
donde
cada vez que hacen una transacción se genera una nueva dirección
pero cuando uds comenzaron a utilizar ese monedero recibieron un mensaje diciendo
"Escriba estas 12 palabras
o estas 24 palabras y guárdelas como respaldo"
Esas palabras ..
ellas generan todas sus claves
y la razón por las que deben respaldarlas
es porque ahora uds tienen control sobre sus claves,
y si uds pierden esas palabras,
pierden las claves y pierden los bitcoins.
Con todo el control, vienen grandes responsabilidades.
Si uds usan un monedero, en el que les han solicitado
escribir y respaldar las palabras...
uds controlan las claves.
Si uds no hicieron el respaldo
cuando vayan esta noche a sus casas sería un buen momento para ...
abrir la configuración,
ir a "respaldar",
y escribir esas 12 condenadas palabras
antes de que se les pierda el teléfono,
o se les caiga en la poceta,
porque uds estaban escribiendo un mensaje mientras estaban en el baño.
Todos lo hacemos.
Y se les cayó en la poceta y sus bitcoins desaparecieron
porque su teléfono estalló
y luego ¿qué?
¿Van a llamar a la línea de ayuda para bitcoins?
No existe línea de ayuda para bitcoins
Uds pueder ir a reddit y preguntar...
¿perdí mis claves, alguien puede ayudarme?
¿Y qué les van a reponder?
¿Hiceste un respaldo de las 12 palabras?
¿No lo hiciste?
Lamentamos tu perdida.
De acuerdo,
¿Cómo aprender a hacer un respaldo? y,
¿cómo se controlan tus propias llaves?
Ahora, mucha gente no sabe cómo comenzar,
así que les voy a dar un pequeño y rápido tutorial
acerca de cómo controlar tus propias claves
Primero que nada,
¿Cuál es el dispositivo más seguro que uds poseen?
NO sus laptops.
Definitivamente, no sus laptops.
¿Cuántos aquí utilizan Windows?
Mis sinceras condolencias.
Ok, uds no son dueños de sus computadoras bajo Windows
sus computadoras bajo Windows son en realidad propiedad de una combinación
de viruses y troyanos que son controlados por hackers rusos y chinos
en cualquier lugar del mundo
pero en realidad no son sus computadoras.
Ellos solo les dejan utilizarlas ocasionalmente.
No almacenen sus bitcoins en esos dispositivos.
Eso es como hacer una donación a los hackers.
Ellos tienen programas, permanentemente buscando por bitcoins,
y cuando los encuentran los toman.
O les colocan un rastreador de claves,
esperan que coloquen una transacción y luego tu password
y luego los toman.
El dispositivo más seguro que uds poseen,
es su télefono inteligente.
Sí, Android, iOs
son los dispositivos más seguros que uds poseen.
Los sistemas operativos en los smartphones son mucho más seguros
que laptops y desktops,
particularmente bajo Windows.
Entonces,
sus smartphones son probablemente el mejor lugar para correr un monedero.
Si uds tienen mucho dinero invertido en cryptomonedas,
o poseen "muchos" bitcoins,
aquí la palabra "muchos" significa diferentes cosas para cada quien.
Pero, si uds sienten que es mucho.
Por ejemplo, si en este momento yo les dijera que sus bitcoins han sido robados,
Uds dirian ...
Ahhh, voy a tener que comprar mas,
o uds comienzan a llorar,
o uds tienen que enfrentar una conversación difícil con sus padres o su pareja,
acerca de por qué los niños no van a poder ir a la universidad.
Esas son variaciones dentro del significado de la palabra "muchas" cryptos.
Si uds tienen muchas cryptos,
más de lo que les molestaría perder,
uds deberían comprar un monedero físico.
Un monedero físico es un dispositivo USB.
Yo les puedo recomendar un par de estos,
Ledger
Trezor
Esos son muy buenos
bitcointrezor.com
ledger.com
keepkey, hay muchas otras
Son un poco difíciles de comprar en este momento,
porque aparentemente,
cerca de un millón de personas se dieron cuenta de que el precio del bitcoin había subido
y decidieron finalmente unirse a esto.
Y luego todos salieron a tratar de comprar un monedero físico,
y ahora no hay inventarios.
Eso es problema muy bueno de tener.
Un monedero físico es este pequeño dispositivo USB que almacena
tus claves de bitcoins
en un dispositivo altamente seguro, de proposito especializado.
Incluso si sus computadoras estan llenas de viruses y hackers
uds pueden utilizar este dispositivo de manera segura,
porque todo se maneja dentro del dispositivo
y el dispositivo mismo no puede ser atacado a traves del USB
o, es casi imposible.
Asi que, compren un monedero físico.
Si no puden comprar un monedero físico,
descarguen el software en sus smartphones.
Si uds tienen iOs,
les puedo recomendar,
breadwallet
o, mycelium
o, copay
o, airbitz.
Si uds necesitan monederos Android,
mycelium
o, copay
o, airbitz.
Yo no trabajo para ningunas de estas compañías
ni he recibido dinero de ellas.
Ellas son solo algunas que yo he utilizado
y que han estado en el mercado por un tiempo
y que confío que son mucho mejor
que cualquier otra cosa que uds puedan estar haciendo ahora.
Decarguen esos monederos.
Instálenlos en sus smartphones
y luego, cuando les pida guardar sus 12 o 24 palabras en inglés
No se pongan muy inteligentes.
No se adornen mucho.
No digan ...
voy a guardar tres de las palabras aquí,
otras tres las invierto, las guardo en mi directorio,
las escondo en mi biblioteca.
No se adornen.
Papel.
Lápiz.
Escriban las 12 a 24 palabras.
Las probabiliades de que alguien las consiga y sepa de qué se trata
son muy pequeñas.
Pónganlas en una gaveta con seguro,
en una caja fuerte, ciérrenla.
y así pueden utilizar el teléfono,
y si pierden el teléfono tienen las palabras,
y si pierden las palabras, tienen el teléfono.
Ambos son equivalentes.
En cualquier momento que uds quieran,
uds pueden recuperar de esas palabras todas sus transacciones, todo su dinero
lo pueden tener de vuelta.
Ahora uds tienen control de sus cryptomonedas.
Estos monederos,
muchos de ellos, Jaxx es otra opción en caso de que posean multiples monedas,
no solo bitcoin,
si uds tienen,
Ether,
Dash,
Monero, Zcash, LTC o cualquiera,
Jaxx, J A X X.
Exodus?
No he eschudo de ese.
Yo no se ...
Eso no significa que no sea bueno.
Solo quiero decir ...
que yo personalmente no he escuchado de este.
Ok, descarguen uno de esos monederos,
escriban las frases.
Lápiz sobre papel.
De acuerdo
Si nuestra civilizacion terminara mañana,
en un mes,
dos meses,
todos los CD's, DVD's,
discos duros, discos USB,
serian polvo.
Ok, no quizás en tres meses
pero en tres mil años,
polvo.
Aún estamos consiguiedo papel de los egipcios.
El papel dura.
Papel.
No las pongan en un disco USB.
Simple.
El papel durará por cientos de años.
Si uds son super-paranoicos
lo pueden laminar.
De tal manera que no pueda ser
destruído por el agua.
Luego, uds compran una caja de seguridad sencilla a prueba de fuego,
en una tienda de productos de ofinica,
y lo colocas adentro para que no pueda ser quemado.
Inundacion, incendio, robo.
cubiertos!
Ahora, en un sistema como ese
Un monedero,
un monedero físico,
con sus palabras respaldadas.
Uds pueden almacenar ...
Yo conozco gente que almacena,
millones de dólares.
No estoy bromeando.
Utilizando exactamente este tipo de sistema.
Una vez que uds tienen control sobre sus bitcoins,
no importa si ocurre un "fork" ,
no importa si su "exchange"
decide ir en una direccion o la otra.
No importa.
Uds nunca deberían mantener dinero en ningún exchange.
Uds nunca deberían tener dinero
y confiarselo a alguien más para que lo resguarde por uds.
Eso es lo que hace una banco.
Y parte de las razones
por las que estamos usando estas "cadenas de bloques" abiertos
es porque no confiamos en los bancos.